---
title: Golang1.x版本泛型编程
date: 2019-03-01 10:33:49
categories:
tags: 
 - golang
---

Go是一门天生为服务器程序设计的简洁的语言，因此Go的设计原则聚焦在可扩展性，可读性和并发性，而多态性并不是这门语言的设计初衷，因此就被放在了一边。虽然在2.0版本之前还没有泛型的支持，但是go自带的一些语言特性可以满足一些类似“泛型”的要求，比如内置类型：
- array
- slice
- map
- chan  
这四种类型可以用任意类型的元素初始化，例如map[yourtype]bool就可以用来实现任意元素的集合。go的一些内置函数也是通用的，比如len()既可以用于string, array, slice, 也可以用于求map的长度。

但是如果golang内置结构和函数不能满足需求，可以从以下几种方法来入手：  
1. 类型断言  
当你想实现一个通用函数的时候，会考虑传入的参数是不固定类型的，go正好提供了interface{}类型，它可以代表任意类型。当你不确定用什么类型合适的时候，用它就对了。
来个简单的例子：

```golang
type Container struct {
	elem []interface{}
}

func (this *Container) Put(v interface{}) {
    *this = append(*this, elem)
}
// 取出最后一个元素
func (this *Container) Get() interface{} {
    ret := (*c)[len(*c)-1]
    *c = (*c)[:len(*c)-1]
    return ret
}

func assertExample() {
	container := &Container{}
	container.Put(1)
	container.Put("Hello")
	_, ok := container.Get().(int);!ok {
		fmt.Println("Unable to read an int from container")
	}
}
```
通过接口类型我们把细节完全隐藏了起来，但是我们也把运行时类型检查失败的风险留给了调用者，而且调用者每次都要写 `_, ok := YourType.(type);!ok{}` 这种类型断言，比较啰嗦。

2. 反射机制  
反射机制就是在运行时动态的调用对象的方法和属性，Python和Java语言都有实现，golang是通过reflect包来实现的，反射机制允许程序在编译时处理未知类型的对象，这听上去可以解决我们上面的问题，现在修改一下代码：
```golang
type Container struct {
	elem reflect.Value
}
func NewContainer(t reflect.Type) *Container {
	return &Container{
		elem: reflect.MakeSlice(reflect.SliceOf(t), 0, 10),
	}
}
func (this *Container) Put(v interface{}) {
	if reflect.ValueOf(val).Type() != c.elem.Type().Elem() {
        panic(fmt.Sprintf("Cannot set a %T into a slice of %s", val, c.elem.Type().Elem()))
	}
	c.elem = reflect.Append(c.elem, reflect.ValueOf(val))
}
func (this *Container) Get(regref interface{}) interface{} {
	retref = c.elem.Index(c.elem.Len()-1)
    c.elem = c.elem.Slice(0, c.elem.Len()-1)
    return retref
}
func assertExample() {
    a := 0.123456
    nc := NewContainer(reflect.TypeOf(a))
    nc.Put(a)
    nc.Put(1.11)
    nc.Put(2.22)
    b := 0.0
    c := nc.Get(&b)
    fmt.Println(c)
    d := nc.Get(&b)
    fmt.Println(d)
}
```
可以看到使用反射的代码量要增加不少，而且要写各种reflect方法的前缀，对于有代码洁癖的人来说是个灾难，也会让程序员效率变慢，因为没有编译时的类型检查，会带来额外的运行时开销。  

3. 使用接口  
接口有个特点是只做定义不管细节实现，可以利用这一特性实现泛型，例如标准库中的sort包就是使用接口实现对任意容器元素排序的例子
```golang
type Interface interface {
	Len() int
	Less(i, j int) bool
	Swap(i, j int)
}
```
只要实现接口定义的这三种方法即可对自定义的容器元素进行排序，具体例子可以参考sort包的文档。查看sort包的源码后可以发现代码非常简洁，但是缺点也很明显，使用者需要自己把接口方法重新实现一遍。

4. 代码生成工具
代码生成的原理是先写一个mock类型，这个mock只做占位符使用，然后通过转换工具把这个占位符替换成具体类型，已经有很多人写过了这里不再多说，缺点是生成的文件比较大，依赖第三方工具和模板语法。

总之，golang的泛型实现没有一个固定的方法，或者说一个放之四海而皆准的理想方法，程序设计达到一定规模后，总是需要在代码效率，编译器效率和运行效率之间做出一些取舍，因此我们需要知道实现泛型的不同方法，在适当的时候使用合适的那个。
